# Сборный проект - Исследование влияния различных факторов на продажи игр
## Описание проекта
Интернет-магазин «Стримчик» продаёт по всему миру компьютерные игры. Из открытых источников доступны исторические данные о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы (например, Xbox или PlayStation). Необходимо выявить определяющие успешность игры закономерности. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании.

Цель данного проекта - спланировать рекламную кампанию на 2017 год.


## Цель исследования: 
- Посмотреть, сколько игр выпускалось в разные годы. Важны ли данные за все периоды?
- Посмотреть, как менялись продажи по платформам. Выбрать платформы с наибольшими суммарными продажами и построить распределение по годам. За какой характерный срок появляются новые и исчезают старые платформы?
- Взять данные за соответствующий актуальный период. Актуальный период определить самостоятельно в результате исследования предыдущих вопросов. Основной фактор — эти данные помогут построить прогноз на 2017 год.
- Не учитывать в работе данные за предыдущие годы.
- Ответь на вопрос "Какие платформы лидируют по продажам, растут или падают?" Выбрать несколько потенциально прибыльных платформ.
- Построить график «ящик с усами» по глобальным продажам игр в разбивке по платформам. Описать результат.
- Посмотреть, как влияют на продажи внутри одной популярной платформы отзывы пользователей и критиков. Построиь диаграмму рассеяния и посчитайте корреляцию между отзывами и продажами. Сформулировать выводы.
- Соотнести выводы с продажами игр на других платформах.
- Посмотреть на общее распределение игр по жанрам. Что можно сказать о самых прибыльных жанрах? Выделяются ли жанры с высокими и низкими продажами?

## Составить портрет пользователя каждого региона
- Определить для пользователя каждого региона (NA, EU, JP):
- Самые популярные платформы (топ-5). Описать различия в долях продаж.
- Самые популярные жанры (топ-5). Пояснить разницу.
- Влияет ли рейтинг ESRB на продажи в отдельном регионе?

## Проверить гипотезы
- Средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые;
- Средние пользовательские рейтинги жанров Action (англ. «действие», экшен-игры) и Sports (англ. «спортивные соревнования») разные.

## План исследования

О качестве данных ничего не известно. Поэтому перед проверкой гипотез понадобится обзор данных. Необходимо проверить данные на ошибки и оценить их влияние на исследование. Затем, на этапе предобработки найти возможность исправить самые критичные ошибки данных.
 
Таким образом, исследование пройдёт в несколько этапов:
 1. Обзор данных.
 2. Подготовка данных.
 3. Исследовательский анализ данных
 4. Составление портрета пользователя каждого региона.
 5. Проверка гипотез.
 6. Общий вывод.

## Общий вывод

В данном проекте были изучены данные о продажах компьютерных игр с 1980 до 2016 года на различных консолях и персональных компьютерах, оценках пользователей и экспертов, жанров и платформ. Были выявлены определяющие успешность игры закономерности. Отработан принцип работы с данными.

Данные были подготовлены к анализу. В результате подготовки данных  приведены к нижнему регистру названия столбцов таблицы, значения в колонке с 'year_of_release' переведены в Int, так как в качестве datetime в проекте он нам не понадобится. Значения в user_score и critic_score приведены к float64. Были удалены пропуски по годам выпуска, названию и жанру - их очень мало. 

В колонке рейтинга пользоваталей встречаются значения tbd вместо цифрового рейтинга. Это расшифровывается как "будет определено". Эти записи заменили на на NaN. Пропуски в рейтингах критиков и игроков заполнять нельзя, т.к. любой метод заполнения исказит результаты корреляции и статистических тестов. Решено не заполнять пропуски нигде, кроме столбца возрастного рейтинга.

Посчитаны суммарные продажи во всех регионах и записаны в отдельный столбец 'total_sales'.

Проведен исследовательский анализ данных. Изучено, сколько игр выпускалось в разные годы. На основе этих данных был определён характерный срок появления новых и исчезновения старых платформ - 10,5 лет, было изучено в какие сроки происходит рост продаж, пик и спад. 

Была изучена динамика продаж за период 2013-2016 годы. Из данных выявлены потенциально прибыльные относительно новые платформы XOne и PS4.

Лидерами продаж являются PS4, XOne, 3DS. Выявлен рост количества выпускаемых игр на платформах PS4, XOne что свидетельствует о потенциале этих платформ. "Возраст" этих платформ менее 6 лет.

По глобальным продажам игр в разбивке по жанрам, выявлено что с наибольшую долю продаж составляют игры-хиты, однако самым высоким устойчивым спросом  пользуется жанр Shooter, а следовательно является самым прибыльным. Также спросом пользуются жанры Sports и Platform.	


В результате анализа влияния оценок пользователей и критиков было выявлено что оценки пользователей влияют на продажи слабо, оценки критиков влияют больше, однако, эта связь не сильна.


Был составлен портрет пользователя каждого региона. Самая продаваемая платформа в Северной Америке и Европе - PS4, в Японии - 3DS. Самые популярные жанры игр в Северной Америке и Европе - Action и Shoter, в Японии - Role-Playing и Action. Японские потребители судя по анализу предпочитают мобильные консоли Nintendo 3DS и игры, произведённые в своей родной стране.

По рейтингу игр ESRB топ-5  Северная Америка и Европа примерно совпадают. Больше всего продаётся игр с рейтингом M («Mature») — «Для взрослых». Далее идут игры для всех E («Everyone») — «Для всех», которые могут быть интересны не только детям, но людям любых других возрастов. За ними следуют игры для E10+ («Everyone 10 and older») — «Для всех от 10 лет и старше» и T («Teen») — «Подросткам».

Рейтинг игр ESRB предназначен для маркировки игр Северной Америки. И логично, что для других регионов, а именно Японии он не заполняется.  


Сформулированы и проверены следующие гипотезы:

*1) средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые:*

   сформулированы нулевая и альтернативная гипотезы: H₀ - средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports равны; H₁ - средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports не равны.
     
*2) средние пользовательские рейтинги жанров Action (англ. «действие», экшен-игры) и Sports (англ. «спортивные соревнования») разные:*

   сформулированы нулевая и альтернативная гипотезы: H₀ - средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports равны
и H₁ - средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports не равны 

В релультате проверки гипотез:
 - не удалось отвергнуть нулевую гипотезу "Средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые" на уровне значимости 5%. Нет достаточных доказательств в поддержку утверждения о том, что средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC не равны.
 - отвергаем нулевую гипотезу "средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports равны" на уровне значимости 5%. Существует достаточно доказательств в поддержку утверждения о том, что средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports не равны.


Исходя из всех данных, для планирования рекламных кампаний, предположу, что потенциально прибыльными в Северной Америке и Европе могут оказаться игры для относительно новых платформы PS4 и XOne. Жанр необходимо выбрать Shooter и выбирать игры с рейтингом "от 17 и выше" (M («Mature») — «Для взрослых»), тогда продажи будут значительно больше, чем если продавать другие игры. На оценки пользователей  определенной платформы можно не обращать внимания. Оценки критиков возможно рассмотреть, но как второстепенный критерий в выборе, так как связь этих оценок и продаж не сильна.

**Рекомендации:**
 - Для планирования рекламной кампании в Японии дополнить данные сведениями о рейтинге игр местной рейтинговой организации CERO и изучить влияние местного рейтинга на продажи дополнительно. 
