# Анализ бизнес-показателей
## Описание проекта:
Несмотря на огромные вложения в рекламу развлекательного приложения Procrastinate Pro+, последние несколько месяцев компания терпит убытки. Моя задача — разобраться в причинах и помочь компании выйти в плюс.
Есть данные о пользователях, привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года:
 - лог сервера с данными об их посещениях,
 - выгрузка их покупок за этот период,
 - рекламные расходы.
 
## Цель исследования:
 - изучить откуда приходят пользователи и какими устройствами они пользуются,
 - изучитьсколько стоит привлечение пользователей из различных рекламных каналов;
 - изучить сколько денег приносит каждый клиент,
 - определить когда расходы на привлечение клиента окупаются,
 - определить какие факторы мешают привлечению клиентов.

## План исследования

О качестве данных ничего не известно. Поэтому перед проверкой гипотез понадобится обзор данных. Необходимо проверить данные на ошибки и оценить их влияние на исследование. Затем, на этапе предобработки найти возможность исправить самые критичные ошибки данных.
 
Таким образом, исследование пройдёт в несколько этапов:
 1. Обзор данных.
 2. Предобработка данных.
 3. Создание функций для расчёта и анализа LTV, ROI, удержания и конверсии
 4. Исследовательский анализ данных.
 5. Маркетинг.
 6. Оценка окупаемости рекламы.
 7. Общий вывод.

## Общий вывод

В ходе исследовательского анализа: 
 - составлены профилей пользователей;
 - определены минимальная (2019-05-01) и максимальная (2019-10-31) даты привлечения пользователей;
 - установлено, что приложение рекламируется в четырёх странах США, Германия, Великобритания и Франция;
 - наибольшее количество привлеченных пользователей - 100002 - приходит из США. Доля платящих из США составляет - 6.90%; 
 - Великобритания - 17575 пользоватей и 3.98% платящих пользователей;
 - Франция - 17450 пользователей и 3.80% платящих пользователей;
 - Германия - 14981 пользователей и 4.11% платящих пользователей.
 - установлено, что наибольшее число пользователей заходят в приложение с iPhone - 54479. Среди платящих наибольшая доля пользователей заходит с устройств Mac и iPhone. Следует отметить, что по количеству пользователей Mac представлен меньше всего, но доля платящих среди них наибольшая; 
 - выявлено, что наибольшая доля платящих пользователей приходит из источника faceboom - 12.20%, на втором месте adnonsense	- 11.34%, на третьем месте lambdamediaads - 10.47%. "Органические" пользователи показывают самую низкую конверсию из всех каналов привлечения - 2.06%.

В ходе маркетингового анализа данных установлено что всего на маркетинг затрачено 105 497. Наибольшая сумма затрат на рекламу для источника tiptop - 51.90% рекламного бюджета и составляет 54751.30, следующий по расходам канал faceboom - 30.75% и 32445.60. Наименьшая сумма затрат от источника yrabbit - 0.90% и 944.22. Происходило повышение расходов на рекламу приложения на канале tiptop с мая по сентябрь, в октябре расход снижаются.

При оценке окупаемости рекламы сделаны следующие выводы:

 - реклама не окупается. О бщий показатель LTV меньше значения CAC, и CAC постоянно растёт. Это свидетельтсвует об убытках, , у прибыльного бизнеса LTV должен быть выше CAC. ROI в конце горизонта анализа не достигает уровня окупаемости. Возможно, проблема в избыточном увеличении рекламного бюджета. К концу анализируемого периода лишь около 10% платящих пользователей продолжают пользоваться приложением Procrastinate Pro+;
 - реклама для пользователей платформ Mac, iPhone и Android не достигает уровня окупаемости в конце горизонта анализа. В разбивке по устройствам налучшую конверсию показывает Mac. Худшие показатели у пользователей PC. Несмотря на более низкую конверсию, пользователи PC удерживаются лучше всего. По этому параметру iPhone и Mac показывают худшие результаты.
 - в разбивке по странам вырисовывается следующая ситуация: LTV выше всего у США, реклама в этом регионе не окупается, стоимость привлечения растет, динамика ROI падает. Пользователи США удерживаются хуже всего. Остальные страны показывают схожую стоимость привлечения клиентов. LTV Германии, Великобритании и Франции низкий, но стабильный. Лучше всего окупается Великобритания. В целом реклама в европейских странах стала окупаться на 5-6 день. Наилучшая конверсия у пользователей из США, однако удерживаются эти пользователи хуже чем клиенты из других стран.
 - наиболее затратна реклама на канале tiptop. Также проблемы наблюдаются с faceboom и adnonsense. Реклама в этих каналах убыточна. Конверсия лучше всего у пользователей платформ faceboom, adnonsense и lambdamediaads. Пользователи с каналов faceboom и adnonsense хуже всего удерживаются.
 - самые "дорогие" клиенты приходят из источников tiptop - 2.80, faceboom - 1.11, adnonsense - 1.01.
 - самые "бюджетные" из источников leapbob - 0.21, mediatornado - 0.22, yrabbit - 0.22. 

Причины, с которыми могут быть связаны проблемы окупаемости рекламы:
 - технические проблемы с приложением у пользователей из США;
 - некорректно работает приложение и оплата контента на устройствах iPhone и Mac (самых популярных устройствах в США), поэтому пользователи не удерживаются;
 - акцент был сделан исключительно на привлечение новых клиентов, но не их удержание;
 - неверно определена целевая аудитория;
 - установлена слишком высокая цена на приложение.

## Рекомендации:

- совместно с разработчиками проследить путь пользователя для выявления возможных технических проблемы у пользователей из США, так как наибольшие количество пользователей прилождения приходит из США;
- проследить корректноть работы приложения и оплаты контента на устройствах iPhone и Mac;
- оптимизировать рекламный бюджет, пропорционально распределив его между различными источниками. Сейчас наибольшие инвестиции получает платформа tiptop, но конверсии, удержание и все показатели у этой платформы не высоки;
- сделать акцент на удержание уже имеющихся пользователей и повышения лояльности клиентов (бесплатный тестовый период, демоверсии, бонусы, скидки, акции, подарки и т.д.).

В качестве перспективных каналов для США следует выделить:
 - yrabbit, так как у него положительная динамика ROI и низкая средняя стоимость привлечения одного пользователя (САС) - 0.22, общая сумма потраченных денежных средств на этот источник - 944.22;
 - mediatornado также имеет положительную динамику ROI, средняя стоимость привлечения одного пользователя (САС) - 0.22, общая сумма потраченных денежных средств на этот источник - 954.48;
 - rocketsuperads имеет имеет положительную динамику ROI, средняя стоимость привлечения одного пользователя (САС) - 0.41, общая сумма потраченных денежных средств на этот источник - 1833.00.
 
Для Европейского региона следует обратить внимание на рекламные каналы:
 - lambdamediaads, у него положительная динамика ROI, средняя стоимость привлечения одного пользователя (САС) - 0.72, общая сумма потраченных денежных средств на источник - 1557.60;
 - wahoonetbanner, у него положительная динамика ROI, средняя стоимость привлечения одного пользователя (САС) - 0.60, общая сумма потраченных денежных средств на источник - 5151.00.
