# Проект E-commerce - Выявление профилей потребления
## Описание проекта:  Сегментировать покупателей интернет-магазина товаров для дома «Пока все ещё тут» по профилю потребления.
В роли аналитика интернет-магазина товаров для дома «Пока все ещё тут» необходимо провести исследование, сегментировать покупателей по профилю потребления. Полученные результаты помогут может помочь в разработке более
персонализированных предложений для покупателей.

## Цель исследования:
Сегментировать покупателей, с учётом поведенческих характеристик на основе истории их покупок в интернет-магазине товаров для дома «Пока все ещё тут».

 
## План исследования:

 1. Первичный анализ входных данных:
 
    - импорт необходимых библиотек;
    - чтение датасета;
    - оценка общих сведений о датасете.

      
 2. Предварительная обработка данных.

Для повышения качества данных для дальнейшего исследовательконо анализа:
   - приведение данных к единому регистру;
   - приведение типов данных в надлежащий для анализа формат;
   - проверка наличия в пропусков;
   - обработка пропусков в данных (при необходимости);
   - проверка наличия явных и неявных дубликатов;
   - работа с дубликатами (при необходимости);
   - выявление аномальных значений (выбросов) и их обработка(при необходимости);
   - добавление слобцов с данными года, месяца, дня недели, времени.
   
   
 3. Исследовательский анализ данных.

Для выявления тенденций и закономерностей проведём:
   - выделение категорий товаров;
   - анализ среднего чека по категорим товаров;
   - анализ выручки магазина с разбивкой по месяцам;
   - анализ количества заказов с разбивкой по месяцам
   - анализ выручки с разбивкой по дням недели;
   - анализ количества заказов с разбивкой по дням недели;
   - анализ выручки с разбивкой по времени суток;
   - анализ количества заказов с разбивкой по времени суток;
   - выявление наиболее прибыльных по приносимой выручке категорий товаров;
   - выявление наиболее продаваемых товаров.
    
    
 4. Сегментация покупателей по профилю потребления.

На этом этапе разделим группы покупателей таким образом, чтобы покупатели со схожим поведением попадали в одну и ту же категорию и покупатели из разных категорий существенно отличались друг от друга. Это позволит выявить закономерности для категорий покупателей. Для сегментации пользователей проведём RFM анализ, то есть сгруппируем клиентов на основе истории их транзакций.

Для RFM-анализа нам потребуются следующие данные о каждом из клиентов:
  - ID клиента - для их идентификации.
  - давность (R) как количество дней с момента последней покупки: сколько дней назад была совершена их последняя покупка? 
  - частота (F) как общее количество транзакций: сколько раз клиент совершал покупки в магазине? 
  - деньги (М) как общая сумма потраченных денег:сколько ден.знаков потратил этот покупатель? 
    
    
5. Проверка статистических гипотез:

   - проверка статистической значимости различий среднего чека по кластерам (Н0 - средний чек по кластерам не отличается, Н1 - средний чек по кластерам отличается);
   - проверка статистической значимости различий количества заказов по кластерам (Н0 - количество заказов по кластерам не отличается, Н1 - количество заказов по кластерам отличается).
    
    
 ## 6. Общий вывод с рекомендациями.
Целью данного исследования была сегментация покупателей интернет-магазина товаров для дома «Пока все ещё тут» на основе их поведенческих характеристик и истории покупок.

В результате исследовательского анализа можно выделить следующее:
1. По количеству проданного товара, в топ-10 есть несколько наиболее популярных категорий товаров, таких как "интерьер", "хоз_товары" и "инструменты". В частности, товары из категории "интерьер" (муляж яблоко и муляж банан)заняли две верхние позиции в топ-10 по количеству проданного товара 148 шт и 108 соответственно.
Популярность товаров из категории "хоз_товары" (ёрш унитазный - 103 шт и щетка-сметка - 105 шт) указывет на то, что данная категория является необходимой для повседневного использования и имеет стабильный спрос. Продажи стяжки оконной 100 шт. указывают на то, что данная категория (товары для ремонта) может быть интересной для покупателей и иметь потенциал для роста продаж.

2. Из топ-10 продуктов по выручке видно, что продажи товаров из категории хозяйственных товаров являются наиболее прибыльными для интернет-магазина, и сумки-тележки являются востребованными товарами среди покупателей. Сумки-тележки принесли прибыль от 18 тыс.ден.ед. руб. до 50 тыс.ден.ед.

Для сегментации покупателей был проведён RFM-анализ. Была дополнительно проведена проверка корректности разбиения на сегменты.

### Анализ сегментов пользоватейлей показал следующее:

#### Сегмент покупателей "Нуждаются во внимании" (с наименьшими оценками в RFM-анализе) характеризуется:
- количеством уникальных покупателей - 448 чел.;
- на одного покупателя в среднем приходится по 1 заказу, 
- на одного покупателя в среднем приходится по 3 товара
- средний чек в этом сегменте покупателей – 335,11ден.ед.,
- общее количество товаров купленное в этом сегменте – 1326 шт.,
- выручка от заказов данной группы покупателей – 150131 ден.ед.

Самой прибыльной категорией зимой и осенью были хозяйственны товары. Второй по выучке была категории "растения и семена". 


Можно предложить проведение специальных акций, связанных с увеличением среднего чека, например, предоставление скидок на третью покупку или на определенную сумму покупки. 


#### Сегмент покупателей "Могут быть стабильными клиентами" характеризуется:
- количеством уникальных покупателей - 443 чел .;
- на одного покупателя в среднем приходится по 1 заказу, 
- на одного покупателя в среднем приходится по 4 товара
- средний чек в этом сегменте покупателей – 655.30 ден.ед.,
- общее количество товаров купленное в этом сегменте – 1552 шт.,
- выручка от заказов данной группы покупателей – 294 229ден.ед.
Самой прибыльной категорией зимой, и осенью среди покупателей " Могут быть стабильными клиентами " были хозяйственные товары , весной – «растения и семена». Осенью и зимой выделяются по выручке категории товаров для кухни.


Этому сегменту можно также предложить проведение специальных акций, связанных с увеличением среднего чека, например, предоставление скидок на третью покупку или на определенную сумму покупки. Возможно использовать таргетированную рекламу в социальных сетях или на специализированных сайтах, ориентированных на интересы кулинарии и садоводства в зависимости от сезона.


#### Сегмент покупателей "Преданные клиенты" характеризуется:
- средним количеством покупателей – 868 чел.;
- на одного покупателя в среднем приходится по 1 заказу, 
- на одного покупателя в среднем приходится по 9 товаров,
- средний чек в этом сегменте покупателей – 1552,84	 ден.ед.,
- общее количество товаров купленное в этом сегменте – 7465 шт.,
- выручка от заказов данной группы покупателей – 1 715 893ден.ед.
Зимой, летом и осенью самой прибыльной у этого сегмента покупателей была категория «хоз товары», а весной – «цветы и семена». Летом «цветы и семена» - 2-ая по выручке категория товаров. Осенью вторая по прибыльности категория «товары для кухни». Зимой и осенью также выделяется категория «товары для интерьера». Видимо, эти покупатели имеют самые разнообразные интересы.


Этому сегменту можно также предложить проведение специальных акций, связанных с увеличением среднего чека, например, предоставление скидок на третью покупку или на определенную сумму покупки. Возможно использовать таргетированную рекламу в социальных сетях или на специализированных сайтах, ориентированных на интересы кулинарии и садоводства в зависимости от сезона.

#### Сегмент покупателей "Постоянные клиенты" характеризуется:
 - средним количеством покупателей – 640 чел.;
 - на одного покупателя в среднем приходится по 2 заказа, 
 - на одного покупателя в среднем приходится по 4 товаров,
 - средний чек в этом сегменте покупателей – 1161.29	 ден.ед.,
 - общее количество товаров купленное в этом сегменте – 2775 шт.,
 - выручка от заказов данной группы покупателей – 1 711 735ден.ед.
Во все сезоны года самой популярной категорией товара постоянных покупателей являются «хоз товары». Весной 2-ую по величине выручку показывает категория «цветы и семена». Зимой примерно одинаковую выручку постоянные покупатели приносят в категориях « товары для кухни» и «товары для интерьера», «цветы и семена».


Этому сегменту можно также предложить проведение специальных акций, связанных с увеличением среднего чека, например, предоставление скидок на третью покупку или на определенную сумму покупки. 


 ## 7. Представление полученных результатов:
 Ссылка на презентацию: https://disk.yandex.ru/i/gGZOdzgBqde_Rw
     
Ссылка на дашборд: https://public.tableau.com/app/profile/nat.sergeevch/viz/Segmentation_16914534847580/Dashboard1?publish=yes


 
