# Принятие решений в бизнесе

## Описание проекта:
Совместно с отделом маркетинга был подготовлен список гипотез для увеличения выручки интернет-магазина.
Необходимо приоритизировать гипотезы, запустить A/B-тест и проанализироват результаты. 

## Цель исследования:
1. В рамках приоритизации гипотез предстоит сделать следующее:
  - применить фреймворк ICE для приоритизации гипотез, отсортировать их по убыванию приоритета;
  - применить фреймворк RICE для приоритизации гипотез, отсортировать их по убыванию приоритета;
  - указать, как изменилась приоритизация гипотез при применении RICE вместо ICE, почему так произошло.

2. В рамках анализа A/B-теста предстоит сделать следующее:
  - построить график кумулятивной выручки по группам;
  - построить график кумулятивного среднего чека по группам;
  - построить график относительного изменения кумулятивного среднего чека группы B к группе A;построить график кумулятивного среднего количества заказов на посетителя по группам;
   - построить график относительного изменения кумулятивного среднего количества заказов на посетителя группы B к группе A;
   - построить точечный график количества заказов по пользователям;
   - посчитать 95-й и 99-й перцентили количества заказов на пользователя;
   - построить точечный график стоимостей заказов;
   - посчитать 95-й и 99-й перцентили стоимости заказов;
   - посчитать статистическую значимость различий в среднем количестве заказов на посетителя между группами по «сырым» данным;
   - посчитать статистическую значимость различий в среднем чеке заказа между группами по «сырым» данным;
   - посчитать статистическую значимость различий в среднем количестве заказов на посетителя между группами по «очищенным» данным;
   - посчитать статистическую значимость различий в среднем чеке заказа между группами по «очищенным» данным;
   - принять решение по результатам теста и объяснить его (остановить тест, зафиксировать победу одной из групп//остановить тест, зафиксировать отсутствие различий между группами//продолжить тест.)
   
## План исследования:

О качестве данных ничего не известно. Поэтому перед проверкой гипотез понадобится обзор данных. Необходимо проверить данные на ошибки и оценить их влияние на исследование. Затем, на этапе предобработки найти возможность исправить самые критичные ошибки данных.
 
Таким образом, исследование пройдёт в несколько этапов:
 1. Обзор данных.
 2. Предобработка данных.
 3. Часть 1. Приоритизация гипотез.
 4. Часть 2. Анализ A/B-теста.
 5. Общий вывод.

## Общий вывод
Задачей исследования было:

- приоритизировать гипотезы,
- запустить A/B-тест,
- проанализировать результаты.


В ходе предобработки данных:
 - произведена замена названия столбцов, приведение их к нижнему регистру и правильному стилю;
 - приведены к необходимому типу данных в столбцах, содержащих информацию о дате и времени.
 

Приоритизация гипотез очень важна. Она помогает понять, что следует выполнять в первую очередь, чтобы донести до пользователя максимум ценности, улучшить метрики и заработать больше денег для компании.

Исходя из уровня влияния, которое гипотезы могут оказать на основную бизнес–цель, уровня уверенности в достижении результата и того, насколько легко будет выполнить данный проект в целом, следует обратить большее внимание на следующие гипотезы:
 - добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для email-рассылок (в топе моделей ICE и RICE);  
 - добавить два новых канала привлечения трафика, что позволит привлекать на 30% больше пользователей (в топе моделей ICE и RICE);  
 - добавить блоки рекомендаций товаров на сайт интернет магазина, чтобы повысить конверсию и средний чек заказа (в топе модели RICE).


С помощью A/B-теста проверены гипотезы и экспериментально оценены предпочтения посетителей. Чтобы получить статистически значимый результат исключено влияние сегментов друг на друга, т.е. сделано так, что каждый пользователь был отнесен строго к одному сегменту. Показатели которые хотели улучшить среднее количество заказов,  и величина среднего чека.
 

По итогу теста зафиксирована победа группы В, которая показала себя лучше группы А по показателям:
 - количество заказов на посетителя;
 - относительный прирост среднего чека заказа в группе В засчет крупных заказов.
 
Эксперимент удался! Пользователи будут заказывать больше, если перед ними окажется версия страницы сайта, которой пользовались покупатели группы В, что в перспективе положительно повлияет на выручку.
