# Исследование объявлений о продаже квартир
## Цель исследования — проверить какие факторы больше всего влияют на общую (полную) стоимость объекта: 
1) изучить, зависит ли цена от:
 - общей площади;
 - жилой площади;
 - площади кухни;
 - количества комнат;
 - этажа, на котором расположена квартира (первый, последний, другой);
 - даты размещения (день недели, месяц, год).
 
2) ответить на вопросы:
 - сколько времени занимает продажа квартиры. Когда продажу можно назвать быстрой / долгой;
 - какие факторы больше всего влияют на стоимость квартиры;
 - какая средняя стоимость квартиры в 10 населённых пунктов с наибольшим числом объявлений;
 - какие факторы влияют на стоимость квартиры в центре Санкт-Петербурга. Насколько они отличаются от данных в целом по городу;

## План исследования
О качестве данных ничего не известно. Поэтому перед проверкой гипотез понадобится обзор данных. Необходимо проверить данные на ошибки и оценить их влияние на исследование. Затем, на этапе предобработки найти возможность исправить самые критичные ошибки данных.
 
Таким образом, исследование пройдёт в несколько этапов:
 1. Обзор данных.
 2. Предобработка данных.
 3. Посчитаем и добавим в таблицу новые столбцы
 4. Исследовательский анализ данных.
 5. Общий вывод.

## Общий вывод
Проведено исследование с целью вывыявления интересных особенностей и зависимостей, которые существуют на рынке недвижимости.

Входные данные - данные сервиса Яндекс Недвижимость — архив объявлений за несколько лет о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах.

В результате были выявлены следующие зависимости влияющие на общую (полную) стоимость объекта:
 - общая площадь влияет на общую (полную) стоимость объекта - чем больше площадь, тем выше цена;
 - жилая площадь влияет на общую (полную) стоимость объекта - чем больше площадь, тем выше цена;
 - площадь кухни влияет на общую (полную) стоимость объекта;
 - количество комнат влияет на общую (полную) стоимость объекта;
 - этаж, на котором расположена квартира (первый, последний, другой) влияет на общую (полную) стоимость объекта - стоимость квартир на первом этаже - ниже стоимости квартир на других этажах. Разница в стоимости квартир между последним и другими этажами несущественная. 
 
 Зависимость роста общей стоимости объектов от даты размещения, в целом, за несколько лет не выявлена. 

В большинстве случаев объявления публиковались по будням, лидируют – вторник и четверг. Снижение активности пользователей происходит в выходные дни - субботу и воскресенье. Самые "дорогие" были размещены во вторник и среду.

Из месяцев по количеству объвлений лидируют февраль, март, апрель и ноябрь. Провалы наблюдаются в январе, мае, декабре. Видимо, связано с праздниками и сезоном отпусков. Самые высокие цены на продаваемые квартиры установлены апреле, на втором и третьем месте ноябрь и декабрь.

Годы-лидеры по количеству размещенных объявлений - 2017 и 2018.Средняя стоимость недвижимости падала с 2014 до 2017 года, а далее начала увеличиваться. Возможно это связано с экономическим кризисом в России 2014—2015 гг, а именно резким ослаблением российского рубля по отношению к иностранным валютам, вызванным стремительным снижением мировых цен на нефть, от экспорта которой во многом зависит доходная часть бюджета России, а также введением экономических санкций в отношении России в связи с вхождения Крыма в состав РФ. В 2018 и 2019 зафиксирован рост средней общей стоимости недвижимости. Вероятно доходы населения начали расти, что косвено может быть подтверждено тем, что Консолидированный бюджет РФ в 2018 году исполнен с профицитом — впервые за последние семь лет. Также в 2018 году Россия поставила абсолютный рекорд по добыче нефти, поставкам газа в Европу и экспорту пшеницы. В 2018 году была снижена средняя ставка по ипотеке по сравнению с предыдущим годом. Что, как показала практика, обычно ведёт к росту цен на недвижимость.

В разрезе 10 населённых пунктов с наибольшим числом объявлений, выставленых на продажу объектов недвижимости, самым дорогим является Санкт-Петербург (114 621 руб.за м2), самым бюджетным оказался Выборг (58 290 руб.за м2).

С возрастанием близости квартиры к центру Санкт-Петербурга общая стоимость жилья и стоимость квадратного метра преимущественно растет.

## Общие рекомендации:
- уделить внимание правилам валидации на сервере, чтобы исключить проблему отсутствующих значений;
- продумать сценарий автоматического добавления серии дома, для получения корректных данных о высоте потолков;
- проверить как влияет высота потолков и серия дома на общую (полную) стоимость объекта.
